{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2008-07-03 script/de/chapters/numbertheory.tex
1.4.20 updates

Primzahlen können nur auf eine einzige (\glqq triviale'') Weise zerlegt werden:
\begin{eqnarray*}
5 & = & 1 * 5 \nonumber \\
17 & =  & 1 * 17 \nonumber \\
1.013 &  = & 1 * 1.013 \nonumber \\
1.296.409 & = & 1 * 1.296.409. \nonumber
\end{eqnarray*}

\index{Zahlen!zusammengesetzte}
\begin{definition}\label{def-zth-composite} 
Natürliche Zahlen größer $1$, die keine Primzahlen sind, heißen
{\bf zusammengesetzte Zahlen}: diese haben mindestens zwei von $1$ verschiedene
Faktoren.
\end{definition}

@@

\begin{definition}\label{def-zth-remainder} \index{Restklasse}
Als {\bf Restklasse $r$ modulo $m$} bezeichnet man alle ganzen Zahlen $a$, die bei der Division 
durch $m$ denselben Rest $r$ haben.
\end{definition}
\newpage
{\bf Beispiele:}
\begin{itemize}
\item[] Restklasse $0$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n; \; n \in \mathbb{N} \} = \{ \dots, -16, -12, -8, -4, 0, 4, 8, 12, 16, \dots \}$
\item[] Restklasse $3$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n + 3;\; n \in \mathbb{N} \} = \{ \dots, -13, -9, -5, -1, 3, 7, 11, 15, \dots \}$
\end{itemize}
Da modulo $m$ nur die Reste $0, 1, 2, \cdots, m-1$ möglich sind, rechnet die modulare Arithmetik in endlichen Mengen. 
Zu jedem Modul $m$ gibt es genau $m$ Restklassen.

@@

{\bf Beispiel: }\\
$11 \equiv 2$ (mod $3$), also ist $11 - 2 \equiv 9 \equiv 0$ (mod $3$); aber $11 + 2 = 13$ ist nicht durch $3$ teilbar.
Die Aussage von Satz \ref{thm-zth-div} gilt für Summen nicht einmal in eine
Richtung. Richtig ist sie bei Summen nur für den Rest $0$ und nur in der
folgenden Richtung: Teilt ein Teiler beide Summanden ohne Rest, teilt er
auch die Summe ohne Rest.

@@

Es gelten die bekannten Gesetze:
\begin{itemize}
\item[\bf 1.] {\bf Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz} \\ 
    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
    $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 2.] {\bf Kommutativgesetz:} \index{Kommutativgesetz}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
     $(a*b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b*a) {\rm ~(mod~ } m).$
\end{itemize}
Assoziativgesetz und Kommutativgesetz gelten sowohl für die Addition als auch für die Multiplikation.
\begin{itemize}
\item[\bf 3.] {\bf Distributivgesetz:} \index{Distributivgesetz}\\
    $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$ 
\item[\bf 4.] {\bf Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit} \\
    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\  
    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$
\end{itemize}
Es ist gleichgültig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgeführt wird.
\begin{itemize}
\item[\bf 5.] {\bf Existenz einer Identität (neutrales Element):} \index{Identität}\\
    $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$  \\
    $(a * 1) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (1 * a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 6.] {\bf Existenz des inversen Elements:} \\
    Für jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass gilt: \\
    $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$ \quad (additive Inverse). \index{Inverse!additive}\\
    Für jedes $a$ ($a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) ) und $p$ prim gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt: \\
    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$ \quad (multiplikative Inverse). \index{Inverse!multiplikative}
\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit:}\footnote{%
\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bezüglich einer Operation definiert. 
Siehe \hyperlink{Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
} \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$
\item[\bf 8.] \index{Transitivität} {\bf Transitivität:}\\
$ [ a \equiv b {\rm ~mod~ } m, ~b \equiv c {\rm ~mod~ } m] \Longrightarrow [ a \equiv c {\rm ~mod~ } m].
$
\end{itemize}

@@

\noindent Bei der Division darf nicht durch die Null geteilt werden, dies liegt an
der besonderen Rolle der $0$ als Identität bei der Addition:\\
für alle $a$ gilt $a*0=0, $ denn $a*0 = a*(0+0) =a*0 + a*0.$ Es ist
offensischtlich, dass $0$ keine Inverse bzgl. der Multiplikation besitzt,
denn sonst müsste gelten $0 = 0 * 0^{-1} = 1.$ Vergleiche Fußnote
\ref{ftn-res-divmodn}.  } für mod $5$ und für mod $6$
\end{itemize}
aufgestellt.

@@

Bei der modularen Multiplikation dagegen ist das nicht so:
\begin{satz}\label{thm-zth-multinv}
Für eine natürliche Zahl $a$ aus der Menge $\{1, \cdots, m-1\}$ gibt es genau dann eine\index{ggT}
multiplikative Inverse, wenn sie mit dem Modul $m$ teilerfremd\footnote{%
Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
Desweiteren gilt: Ist $p$ prim und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
Vielfaches von $p$ ist, so sind beide Zahlen teilerfremd.\\
Weitere Bezeichnungen zum Thema Teilerfremdheit (mit $a_i \in \mathbb{Z}, i=1, \cdots, n$):
\begin{enumerate}
\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ heißen {\em relativ prim} \index{relativ prim}, wenn $ {\rm~ggT}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
\item Für mehr als $2$ Zahlen  ist eine noch stärkere Anforderung:\\
      $a_1, \cdots , a_n$ heißen {\em paarweise relativ prim}, wenn für alle $i=1, \cdots, n$ und 
      $j=1, \cdots , n$ mit $ i \neq j $ gilt: $ {\rm~ggT} (a_i, a_j) =1. $
\end{enumerate}
Beispiel: $2,3,6 $ sind relativ prim, da $ {\rm~ggT} (2,3,6)=1.$ 
Sie sind nicht paarweise prim, da $ {\rm~ggT} (2,6)=2>1.$
} ist, d.h. wenn $a$ und $m$ keine gemeinsamen Primfaktoren haben.
\end{satz}

@@

Ein Gegenbeispiel zeigt die Multiplikationstabelle für mod $6$
(da der Modul $6$ nicht prim ist, sind nicht alle Elemente aus
$\mathbb{Z}_6\setminus \{0\}$ zu $6$ teilerfremd):

@@

Für große Moduli scheint es nicht einfach, die Tabelle der multiplikativen
Inversen zu berechnen (das gilt nur für die in den oberen 
Multiplikationstabellen fett markierten Zahlen). Mit Hilfe des kleinen Satzes
von Fermat\index{Fermat!kleiner Satz} kann man dafür einen einfachen 
Algorithmus aufstellen \cite[S. 80]{Pfleeger1997}. Schnellere Algorithmen
werden z.B. in \cite{Knuth1998} \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
beschrieben\footnote{%
Mit dem erweiterten Satz von Euklid \index{ggT}(erweiterter ggT) kann man die
multiplikative Inverse berechnen und die Invertierbarkeit bestimmen
(siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}).
Alternativ kann auch die Primitivwurzel genutzt werden. 
}.

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-exhperm}
Sei $a,i\in \{1, \cdots , m-1\}$ mit ${\rm~ggT} (a,m)=1, $ dann nimmt für
eine bestimmte Zahl $a$ das Produkt $a*i {\rm ~mod~} m$  alle Werte aus
$ \{1, \cdots ,m-1\}$ an (erschöpfende Permutation\index{Permutation} der
Länge $m-1$)\footnote{%
Vergleiche auch Satz \ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_9}
{Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}, Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}.
}.
\end{satz}

@@

{\bf Beispiel 1:}
\begin{quote}
$$ (4^3)^2 = 64^2 \equiv 4096 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5). $$
(1) Reduziert man bereits {\bf Zwischenergebnisse} modulo $5$, kann man
schneller\footnote{%
Die Rechenzeit der Multiplikation zweier Zahlen hängt normalerweise von der
Länge der Zahlen ab. Dies sieht man, wenn man nach der Schulmethode z.B.
$474*228$ berechnet: Der Aufwand steigt quadratisch, da $3*3$ Ziffern
multipliziert werden müssen. Durch die Reduktion der Zwischenergebnisse
werden die Zahlen deutlich kleiner.
} rechnen, muss aber auch aufpassen, da sich dann nicht immer alles wie in der
gewöhn"-lichen Arithmetik verhält.
\begin{eqnarray*}
(4^3)^2 & \equiv & (4^3{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & (64{\rm ~(mod~}5))^2\;{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 4^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5). \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

(3) Deshalb ist für das fortgesetzte Potenzieren in der modularen Arithmetik
die Regel etwas anders: man multipliziert die Exponenten nicht in (mod $m$),
sondern in (mod $J(m)$).

@@

\begin{itemize}
\item [\bf a)] 
      {\bf Logarithmieren\index{Logarithmieren} (Bestimmen von $c$) -- Diskretes
       Logarithmus-Problem\index{Logarithmusproblem!diskret}:\footnotemark}
\footnotetext{%
Weitere Details zum \index{Logarithmusproblem!diskret}
\hyperlink{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{Diskreten Logarithmusproblem}
finden sie in Kapitel~\ref{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}.
}

@@

Beispiel für $a = 3$ modulo $10$ mit $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ :
\begin{eqnarray*}
3 & \equiv & 3 * 1{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
9 & \equiv & 3 * 3{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
1 & \equiv & 3 * 7{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
7 & \equiv & 3 * 9{\rm ~(mod~}10). \nonumber 
\end{eqnarray*}
Die eindeutige Invertierung (Umkehrbarkeit)\index{Umkehrbarkeit} ist eine
notwendige Bedingung für die Kryptographie (siehe Kapitel \ref{rsabeweis}: 
\hyperlink{RSABeweis}{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}).

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Muster und Strukturen}\index{Struktur}
\label{patternsandstructures}
So wie Mathematiker die Struktur $a*x \equiv b {\rm ~mod~}m $ untersuchen 
(s. \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_5_2}
{Kapitel \ref{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}}),
so interessiert sie auch die Struktur $ x^{a}\equiv b {\rm ~mod~}m$.

Auch hierbei ist insbesondere der Fall interessant, wenn $b=1$ ist 
(also den Werte der multiplikativen Einheit annimmt) und wenn $b=x$ ist 
(also die Abbildung einen Fixpunkt\index{Fixpunkt} hat).

@@

Eine alternative Formulierung des kleinen Satzes von Fermat lautet:
Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $p$ ist, dann gilt:
$$a^{p-1} \equiv 1 {\rm ~(mod~} p).$$
\begin{satz}{\label{thm-zth-fermateuler}
\bf Satz von Euler-Fermat (Verallgemeinerung des kleines Satzes
von Fermat)}\hypertarget{Euler-Fermnat}{}
Für alle Elemente $a$ aus der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ gilt (d.h. $a$
und $n$ sind natürliche Zahlen, die teilerfremd zueinander sind):
$$  a^{J(n)} \equiv 1  {\rm ~(mod~} n).$$
\end{satz}
\index{Euler, Leonhard} \index{Fermat, Pierre}

@@

{\bf Beispiele zur Berechnung einer modularen Potenz:} 
\vskip -4pt
\begin{itemize}
   \item Mit $2 = 1 * 2$ und $6 = 2*3$, wobei $2$ und $3$ jeweils prim;
         $J(6) = 2$, da nur $1$ und $5$ zu $6$ teilerfremd
         \index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind folgt
         $5^2 \equiv 5^{J(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}6)$,
         ohne dass man die Potenz berechnen musste.
   \item Mit $792 = 22 * 36$ und $23*37 = 851$, wobei $23$ und $37$ jeweils prim folgt \\
         $31^{792} \equiv 31^{J(23*37)} \equiv 31^{J(851)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}851)$.
\end{itemize}

@@

Besteht die Zahl $n$ aus zwei verschiedenen Primfaktoren, so ist die Faktorisierung\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} von $n$ und das Finden von $J(n)$ 
ähnlich schwierig\footnote{%
Für $n=pq$  mit $p\neq q$ gilt $ J(n) = (p-1)*(q-1)
= n -(p+q)+1.$ Ferner sind die Zahlen $p$ und $q$ Lösungen der quadratischen Gleichung
$x^2-(p+q)x+pq=0. $\\
Sind nur 
$n$ und $J(n)$ bekannt, so gilt $pq=n$ und $p+q= n +1 -J(n).$  Man erhält somit die Faktoren $p$ und $q$ von $n$, indem man die quadratische Gleichung
$$ x^2 +(J(n)-n-1)x +n=0 $$ löst.
} (vergleiche Forderung 3 in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_10_1}
{Kapitel \ref{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}}).

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_9}{}
\subsection[Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel]
           {Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie einige der hier besprochenen
    Verfahren vertiefen
    (siehe Lern-Kapitel 2.2, Seiten 10-14/40 und 24-40/40).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{MultOrdPrimitveRoot}

Mathematiker stellen sich die Frage, unter welchen Bedingungen ergibt
die wiederholte Anwendung einer Operation das neutrale Element
(vergleiche Strukturen und Muster\index{Struktur}).

>>>>

Primzahlen können nur auf eine einzige (\glqq triviale'') Weise zerlegt werden:
\begin{eqnarray*}
5 & = & 1 * 5 \nonumber \\
17 & =  & 1 * 17 \nonumber \\
1.013 &  = & 1 * 1013 \nonumber \\
1.296.409 & = & 1 * 1.296.409. \nonumber
\end{eqnarray*}

\index{Zahlen!zusammengesetzte}
\begin{definition}\label{def-zth-composite} 
Natürliche Zahlen größer $1$, die keine Primzahlen sind, heißen
{\bf zusammengesetzte Zahlen}: Diese haben mindestens zwei von $1$ verschiedene
Faktoren.
\end{definition}

@@

\begin{definition}\label{def-zth-remainder} \index{Restklasse}
Als {\bf Restklasse $r$ modulo $m$} bezeichnet man alle ganzen Zahlen $a$, die bei der Division 
durch $m$ denselben Rest $r$ haben.
\end{definition}
\newpage
{\bf Beispiele:}
\begin{itemize}
\item[] Restklasse $0$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n; \; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -16, -12, -8, -4, 0, 4, 8, 12, 16, \dots \}$
\item[] Restklasse $3$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n + 3;\; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -13, -9, -5, -1, 3, 7, 11, 15, \dots \}$
\end{itemize}
Da modulo $m$ nur die Reste $0, 1, 2, \cdots, m-1$ möglich sind, rechnet die modulare Arithmetik in endlichen Mengen. 
Zu jedem Modul $m$ gibt es genau $m$ Restklassen.

@@

{\bf Beispiel: }\\
$11 \equiv 2$ (mod $3$), also ist $11 - 2 = 9 \equiv 0$ (mod $3$); aber $11 + 2 = 13$ ist nicht durch $3$ teilbar.
Die Aussage von Satz \ref{thm-zth-div} gilt für Summen nicht einmal in eine
Richtung. Richtig ist sie bei Summen nur für den Rest $0$ und nur in der
folgenden Richtung: Teilt ein Teiler beide Summanden ohne Rest, teilt er
auch die Summe ohne Rest.

@@

Es gelten die bekannten Gesetze:
\begin{itemize}
\item[\bf 1.] {\bf Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz} \\ 
    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
    $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 2.] {\bf Kommutativgesetz:} \index{Kommutativgesetz}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
     $(a*b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b*a) {\rm ~(mod~ } m).$
\end{itemize}
Assoziativgesetz und Kommutativgesetz gelten sowohl für die Addition als auch für die Multiplikation.
\begin{itemize}
\item[\bf 3.] {\bf Distributivgesetz:} \index{Distributivgesetz}\\
    $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$ 
\item[\bf 4.] {\bf Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit} \\
    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\  
    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\
    Beim Addieren und Multiplizieren ist es gleichgültig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgeführt wird.
\end{itemize}
\begin{itemize}
\item[\bf 5.] {\bf Existenz einer Identität (neutrales Element):} \index{Identität}\\
    $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$  \\
    $(a * 1) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (1 * a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 6.] {\bf Existenz des inversen Elements:} \\
    Für jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass gilt: \\
    $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$ \quad (additive Inverse). \index{Inverse!additive}\\
    Für jedes $a$ ($a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) ) und $p$ prim gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt: \\
    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$ \quad (multiplikative Inverse). \index{Inverse!multiplikative}
\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit:}\footnote{%
\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bezüglich einer Operation definiert. 
Siehe \hyperlink{Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
} \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$
\item[\bf 8.] \index{Transitivität} {\bf Transitivität:}\\
$ [ a \equiv b {\rm ~mod~ } m, ~b \equiv c {\rm ~mod~ } m] \Longrightarrow [ a \equiv c {\rm ~mod~ } m].
$
\end{itemize}

@@

\noindent Bei der Division darf nicht durch die Null geteilt werden, dies liegt an
der besonderen Rolle der $0$ als Identität bei der Addition:\\
Für alle $a$ gilt $a*0=0, $ denn $a*0 = a*(0+0) =a*0 + a*0.$ Es ist
offensichtlich, dass $0$ keine Inverse bzgl. der Multiplikation besitzt,
denn sonst müsste gelten: $0 = 0 * 0^{-1} = 1.$ Vergleiche Fußnote
\ref{ftn-res-divmodn}.  } für mod $5$ und für mod $6$
\end{itemize}
aufgestellt.

@@

Bei der modularen Multiplikation dagegen ist das nicht so:
\begin{satz}\label{thm-zth-multinv}
Für eine natürliche Zahl $a$ aus der Menge $\{1, \cdots, m-1\}$ gibt es genau dann eine\index{ggT}
multiplikative Inverse, wenn sie mit dem Modul $m$ teilerfremd\footnote{%
Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
Desweiteren gilt: Ist $p$ prim und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
Vielfaches von $p$ ist, so sind beide Zahlen teilerfremd.\\
Weitere Bezeichnungen zum Thema Teilerfremdheit (mit $a_i \in \mathbb{Z}, i=1, \cdots, n$):
\begin{enumerate}
\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ heißen {\em relativ prim} \index{relativ prim}, wenn $ {\rm~ggT}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
\item Für mehr als $2$ Zahlen  ist eine noch stärkere Anforderung:\\
      $a_1, \cdots , a_n$ heißen {\em paarweise relativ prim}, wenn für alle $i=1, \cdots, n$ und 
      $j=1, \cdots , n$ mit $ i \neq j $ gilt: $ {\rm ggT} (a_i, a_j) =1. $
\end{enumerate}
Beispiel: $2,3,6 $ sind relativ prim, da $ {\rm~ggT} (2,3,6)=1.$ 
Sie sind nicht paarweise prim, da $ {\rm~ggT} (2,6)=2>1.$
} ist, d.h. wenn $a$ und $m$ keine gemeinsamen Primfaktoren haben.
\end{satz}

@@

Ein Gegenbeispiel zeigt die Multiplikationstabelle für mod $6$
(da der Modul $m = 6$ nicht prim ist, sind nicht alle Elemente aus
$\mathbb{Z}_6\setminus \{0\}$ zu $6$ teilerfremd):

@@

Für große Moduli scheint es nicht einfach, die Tabelle der multiplikativen
Inversen zu berechnen (das gilt nur für die in den oberen 
Multiplikationstabellen fett markierten Zahlen). Mit Hilfe des kleinen Satzes
von Fermat\index{Fermat!kleiner Satz} kann man dafür einen einfachen 
Algorithmus aufstellen \cite[S. 80]{Pfleeger1997}. Schnellere Algorithmen
werden z.B. in \cite{Knuth1998} \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
beschrieben\footnote{%
Mit dem erweiterten Satz von Euklid \index{ggT}(erweiterter ggT) kann man die
multiplikative Inverse berechnen und die Invertierbarkeit bestimmen
(siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}).
Alternativ kann auch die Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} genutzt werden. 
}.

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-exhperm}
Sei $a,i\in \{1, \cdots , m-1\}$ mit ${\rm~ggT} (a,m)=1, $ dann nimmt für
eine bestimmte Zahl $a$ das Produkt $a*i {\rm ~mod~} m$  alle Werte aus
$ \{1, \cdots ,m-1\}$ an (erschöpfende Permutation\index{Permutation} der
Länge $m-1$)\footnote{%
Vergleiche auch Satz \ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_9}
{Kapitel \ref{MultOrdPrimitveRoot}, Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}}.
}.
\end{satz}

@@

{\bf Beispiel 1:}
\begin{quote}
$$ (4^3)^2 = 64^2 \equiv 4096 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5). $$
(1) Reduziert man bereits {\bf Zwischenergebnisse} modulo $5$, kann man
schneller\footnote{%
Die Rechenzeit der Multiplikation zweier Zahlen hängt normalerweise von der
Länge der Zahlen ab. Dies sieht man, wenn man nach der Schulmethode z.B.
$474*228$ berechnet: Der Aufwand steigt quadratisch, da $3*3$ Ziffern
multipliziert werden müssen. Durch die Reduktion der Zwischenergebnisse
werden die Zahlen deutlich kleiner.
} rechnen, muss aber auch aufpassen, da sich dann \textit{nicht} immer alles wie in der
gewöhn"-lichen Arithmetik verhält.
\begin{eqnarray*}
(4^3)^2 & \equiv & (4^3{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & (64{\rm ~(mod~}5))^2\;{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 4^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5). \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

(3) Deshalb ist für das fortgesetzte Potenzieren in der modularen Arithmetik
die Regel etwas anders: Man multipliziert die Exponenten nicht in (mod $m$),
sondern in (mod $J(m)$).

@@

\begin{itemize}
\item [\bf a)] 
      {\bf Logarithmieren\index{Logarithmieren} (Bestimmen von $c$) -- Diskretes
       Logarithmusproblem\index{Logarithmusproblem!diskret}:\footnotemark}
\footnotetext{%
Weitere Details zum \index{Logarithmusproblem!diskret}
\hyperlink{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{Diskreten Logarithmusproblem}
finden sie in Kapitel~\ref{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}.
}

@@

Beispiel: Für $a = 3$ modulo $10$ mit $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ gilt $a^{-1} = 7$:
\begin{eqnarray*}
3 & \equiv & 3 * 1{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
9 & \equiv & 3 * 3{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
1 & \equiv & 3 * 7{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
7 & \equiv & 3 * 9{\rm ~(mod~}10). \nonumber 
\end{eqnarray*}
Die eindeutige Invertierung (Umkehrbarkeit)\index{Umkehrbarkeit} ist eine
notwendige Bedingung für die Kryptographie (siehe Kapitel \ref{rsabeweis}: 
\hyperlink{RSABeweis}{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}).

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{patternsandstructures}{}
\subsubsection{Muster und Strukturen}\index{Struktur}
\label{patternsandstructures}
So wie Mathematiker die Struktur $a*x \equiv b {\rm ~mod~}m $ untersuchen 
(s. \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_5_2}
{Kapitel \ref{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}}),
so interessiert sie auch die Struktur $ x^{a}\equiv b {\rm ~mod~}m$.

Auch hierbei ist insbesondere der Fall interessant, wenn $b=1$ ist 
(also den Wert der multiplikativen Einheit annimmt) und wenn $b=x$ ist 
(also die Abbildung einen Fixpunkt\index{Fixpunkt} hat).

@@

Eine alternative Formulierung des kleinen Satzes von Fermat lautet:
Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $p$ ist, dann gilt:
$$a^{p-1} \equiv 1 {\rm ~(mod~} p).$$
\begin{satz}{\label{thm-zth-fermateuler}
\bf Satz von Euler-Fermat (Verallgemeinerung des kleines Satzes
von Fermat)}\hypertarget{Euler-Fermat}{}
Für alle Elemente $a$ aus der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ gilt (d.h. $a$
und $n$ sind natürliche Zahlen, die teilerfremd zueinander sind):
$$  a^{J(n)} \equiv 1  {\rm ~(mod~} n).$$
\end{satz}
\index{Euler, Leonhard} \index{Fermat, Pierre}

@@

{\bf Beispiele zur Berechnung einer modularen Potenz:} 
\vskip -4pt
\begin{itemize}
   \item Mit $2 = 1 * 2$ und $6 = 2*3$, wobei $2$ und $3$ jeweils prim;
         $J(6) = 2$, da nur $1$ und $5$ zu $6$ teilerfremd
         \index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind, folgt
         $5^2 \equiv 5^{J(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}6)$,
         ohne dass man die Potenz berechnen musste.
   \item Mit $792 = 22 * 36$ und $23*37 = 851$, wobei $23$ und $37$ jeweils prim sind, folgt für $31 \in \mathbb{Z}_{851}^*$\\
         $31^{792} \equiv 31^{J(23*37)} \equiv 31^{J(851)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}851)$.
\end{itemize}

@@

Besteht die Zahl $n$ aus zwei verschiedenen Primfaktoren, so ist die Faktorisierung\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} von $n$ und das Finden von $J(n)$ 
ähnlich schwierig\footnote{%
Für $n=pq$  mit $p\neq q$ gilt $ J(n) = (p-1)*(q-1)
= n -(p+q)+1.$ Ferner sind die Zahlen $p$ und $q$ Lösungen der quadratischen Gleichung
$x^2-(p+q)x+pq=0. $\\
Sind nur 
$n$ und $J(n)$ bekannt, so gilt $pq=n$ und $p+q= n +1 -J(n).$  Man erhält somit die Faktoren $p$ und $q$ von $n$, indem man die folgende quadratische Gleichung löst:
$$ x^2 +(J(n)-n-1)x +n=0 $$
} (vergleiche Forderung 3 in \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_10_1}
{Kapitel \ref{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}}).

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_9}{}
\subsection[Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel]
           {Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    \index{Primitivwurzel}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie einige der hier besprochenen
    Verfahren vertiefen
    (siehe Lern-Kapitel 2.2, Seiten 10-14/40 und 24-40/40).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{MultOrdPrimitveRoot}

Die Multiplikative Ordnung (order) und die Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} (primitive
root) sind zwei nützliche Konstrukte (Konzepte) der elementaren
Zahlentheorie.

Mathematiker stellen sich die Frage, unter welchen Bedingungen ergibt
die wiederholte Anwendung einer Operation das neutrale Element
(vergleiche \hyperlink{patternsandstructures}{Muster und Strukturen}, Kapitel \ref{patternsandstructures}\index{Struktur}).

Für die $i$-fach aufeinander folgende modulare Multiplikation einer
Zahl $a$ mit $i=1, \cdots , m-1$ ergibt sich als Produkt das neutrale
Element der Multiplikation $(1)$ nur dann, wenn $a$ und $m$
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind.
